
### 线程池
阿里的编程规约里提到：线程池不允许使用Executors去创建，而是通过ThreadPoolExecutor的方式
线程池的创建可以通过ThreadPoolExecutor的构造方法实现
```
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                              int maximumPoolSize,
                              long keepAliveTime,
                              TimeUnit unit,
                              BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                              ThreadFactory threadFactory,
                              RejectedExecutionHandler handler)
```

具体解释一下上述参数：
- `corePoolSize` 核心线程池大小
- maximumPoolSize 线程池最大容量大小
- keepAliveTime 线程池空闲时，线程存活的时间
- TimeUnit 时间单位
- ThreadFactory 线程工厂
- BlockingQueue任务队列
- RejectedExecutionHandler 线程拒绝策略

核心线程池大小(corePoolSize)与最大线程池大小(maximumPoolSize)
ThreadPoolExecutor会自动调节池子里线程的大小。
- 通过execute方法提交新任务时，如果当前的池子里线程的大小小于核心线程 `corePoolSize`时，则会`创建新线程`来处理新的请求，即使`当前的工作者线程是空闲的`。
- 如果当前poolSize大小已经达到了基本大小`corePoolSize`，就将新提交的任务提交到阻塞队列排队。
- 如果运行的线程数是大于`corePoolSize`但小于 `maximumPoolSize`，而且当任务队列已经满了时，则会`创建新线程`。通过设置corePoolSize等于maximumPoolSize，便可以创建固定大小的线程池数量

#### BlockingQueue<Runnable>
排队有三种通用策略：
- 直接提交。工作队列的默认选项是SynchronousQueue，它将任务直接提交给线程而不保持它们在此，如果不存在可用于立即运行任务的线程，则试图把任务加入队列将失败，因此会构造一个新的线程。此策略可以避免在处理可能具有内部依赖性的请求集时出现锁。直接提交通常要求无界maximumPoolSizes 以避免拒绝新提交的任务。当命令以超过队列所能处理的平均数连续到达时，此策略允许无界线程具有增长的可能性
- 无界队列。使用无界队列（例如，不具有预定义容量的 `LinkedBlockingQueue`（默认Integer.MAX_VALUE） ）将导致在所有 corePoolSize线程都忙时新任务在队列中等待。这样，创建的线程就不会超过 corePoolSize。（因此，maximumPoolSize的值也就无效了。）当每个任务完全独立于其他任务，即任务执行互不影响时，适合于使用无界队列；例如，在 Web页服务器中。这种排队可用于处理瞬态突发请求，当命令以超过队列所能处理的平均数连续到达时，此策略允许无界线程具有增长的可能性。
- 有界队列 当使用有限的 maximumPoolSizes 时，有界队列（如ArrayBlockingQueue）有助于防止资源耗尽，但是可能较难调整和控制。队列大小和最大池大小可能需要相互折衷：使用大型队列和小型池可以最大限度地降低CPU 使用率、操作系统资源和上下文切换开销，但是可能导致人工降低吞吐量。如果任务频繁阻塞（例如，如果它们是 I/O边界），则系统可能为超过您许可的更多线程安排时间。使用小型队列通常要求较大的池大小，CPU使用率较高，但是可能遇到不可接受的调度开销，这样也会降低吞吐量。

#### 拒绝策略 RejectedExecutionHandler
表示线程池的饱和策略。如果阻塞队列满了并且没有空闲的线程，这时如果继续提交任务，就需要采取一种策略处理该任务。线程池提供了4种策略：
1. AbortPolicy： 直接抛出异常，这是默认策略；
2. CallerRunsPolicy 用调用者所在的线程来执行任务
3. DiscardOldestPolicy 丢弃阻塞队列中靠最前的任务，并执行当前任务
4. DiscardPolicy 直接丢弃任务
