### 函数定义

总共有三种函数定义的方式
1. 函数声明语句 使用function关键字，后跟一组参数以及函数体
```javascript
function funcname([arg1 ...]){
    statement;
}
```
2. 函数定义表达式

以表达式方式定义的函数，函数的名称是可选的
```javascript
var functionName = function([arg1 ...]){
    statement;
}

var functionName = function funcName([arg1 ...]){
    statement;
}
```
**匿名函数(anonymous function**)也叫拉姆达函数，是function关键字后面没有标识符的函数
`var tensquared = (function(x) {return x*x;}(10));`
而一个函数定义表达式包含名称，函数的局部作用域将会包含一个绑定到函数对象的名称。实际上，函数的名称将成为函数内部的一个局部变量

```javascript
var test = function fn(){
   return fn;
}
console.log(test);//fn(){return fn;}
console.log(test());//fn(){return fn;}
```
3. Function构造函数
Function构造函数接收任意数量的参数，但最后一个参数始终都被看成是函数体，而前面的参数则枚举出了新函数的参数
`var sum = new Function('num1','num2','return num1 + num2');
`
Function()构造函数创建的函数，其函数体的编译总是会在全局作用域中执行。于是，Function()构造函数类似于在全局作用域中执行的eval()

### 函数调用

只有函数被调用时，才会执行。调用运算符是跟在任何产生一个函数值的表达式之后的一对圆括号，圆括号内可包含零个或多个用逗号隔开的表达式。每个表达式产生一个参数值，每个参数值被赋予函数声明时定义的形参名

javascript一共有4种调用模式：函数调用模式、方法调用模式、构造器调用模式和间接调用模式

**函数调用模式**

`var sum = add(3,4);`
当一个函数并非一个对象的属性时，那么它就是被当做一个函数来调用的。对于普通的函数调用来说，函数的返回值就是调用表达式的值
使用函数调用模式调用函数时，非严格模式下，this被绑定到全局对象；在严格模式下，this是undefined
```javascript
function add(x,y){
    console.log(this);//window
}
add();
```
```javascript
function add(x,y){
    'use strict';
    console.log(this);//undefined
}
add();//window
```
因此，'this'可以用来判断当前是否是严格模式

**方法调用模式**
```javascript
var o = {
    m: function(){
        console.log(1);
    }
};
o.m();//1
```

**构造函数调用模式**
如果函数或者方法调用之前带有关键字new，它就构成构造函数调用
```javascript
function fn(){
    this.a = 1;
};
var obj = new fn();
console.log(obj.a);//1
```
如果构造函数没有形参，javascript构造函数调用的语法是允许省略实参列表和圆括号的。凡是没有形参的构造函数调用都可以省略圆括号
```javascript
var o = new Object();
//等价于
var o = new Object;
```
**间接调用模式**
javascript中函数也是对象，函数对象也可以包含方法。call()和apply()方法可以用来间接地调用函数

这两个方法都允许显式指定调用所需的this值，也就是说，任何函数可以作为任何对象的方法来调用，哪怕这个函数不是那个对象的方法。两个方法都可以指定调用的实参。call()方法使用它自有的实参列表作为函数的实参，apply()方法则要求以数组的形式传入参数
```javascript
var obj = {};
function sum(x,y){
    return x+y;
}
console.log(sum.call(obj,1,2));//3
console.log(sum.apply(obj,[1,2]));//3

```

### 函数的参数

#### 内部属性
- arguments

javascript中的参数在内部用一个数组表示。函数接收到的始终都是这个数组，而不关心数组中包含哪些参数。在函数体内可以通过arguments对象来访问这个参数数组，从而获取传递给函数的每一个参数。arguments对象并不是Array的实例，它是一个类数组对象，可以使用方括号语法访问它的每一个元素

```javascript
function add(x){
    console.log(arguments[0],arguments[1],arguments[2])//1 2 3
    console.log(arguments.length) // 3
    return x+1;
}
add(1,2,3);
```
**形参只是提供便利，但不是必需的**
```javascript
function add(){
    return arguments[0] + arguments[1];
}
console.log(add(1,2));//3
```

- callee

arguments对象有一个名为callee的属性，该属性是一个指针，指向拥有这个arguments对象的函数
 下面这个利用callee实现了对函数名的解耦

```javascript
function factorial(num){
    if(num <=1){
        return 1;
    }else{
        return num* arguments.callee(num-1);
    }
}
console.log(factorial(5));//120
```

### 函数重载

javascript函数不能像传统意义上那样实现重载。而在其他语言中，可以为一个函数编写两个定义，只要这两个定义的签名(接受的参数的类型和数量)不同即可

javascript函数没有签名，因为其参数是由包含0或多个值的数组来表示的。而没有函数签名，真正的重载是不可能做到的
