#### 计算机网络
TCP，UDP区别。 三次握手，四次挥手，为什么要四次挥手。 长连接和短连接。 连接池适合长连接还是短连接

#### 设计模式
观察者模式 代理模式 单例模式，有五种写法，可以参考文章单例模式的五种实现方式 可以考Spring中使用了哪些设计模式

#### 分布式相关
- 分布式事务的控制。
- 分布式锁如何设计。
- 分布式session如何设计。
- zookeeper的负载均衡算法有哪些
  - Zookeeper是可以集群复制的，集群间通过Zab(Zookeeper Atomic Broadcast)协议来保持数据的一致性
  - 该协议包括2个阶段：leader election阶段和Actomic broadcast阶段。集群中将选举出一个leader，其他的机器则称为follower，所有的写操作都被传送给leader，并通过broadcast将所有的更新告诉follower。当leader崩溃或者leader失去大多数的follower时，需要重新选举出一个新的leader，让所有的服务器都恢复到一个正确的状态。当leader被选举出来，且大多数服务器完成了和leader的状态同步后，leader election的过程就结束了，将进入Atomic broadcast的过程。Actomic broadcast同步leader和follower之间的信息，保证leader和follower具备相同的系统状态

#### 缓存相关
- redis和memcached的区别。
- redis支持哪些数据结构。
  - String字符串
  - List列表
  - Set集合
  - Hash散列
  - Zset有序集合
- redis是单线程的么，所有的工作都是单线程么。
  - 所谓服务端单线程应该这么理解，即多客户端并发连接的时候，服务器在同一个线程里处理这些请求。但并不是说服务器自己只准开一个线程，有一些线程/进程去处理其他非连接任务也是完全合理的
- redis如何存储一个String的。
- redis的部署方式，主从，集群。
- redis的哨兵模式
- 一个key值如何在redis集群中找到存储在哪里。
- redis持久化策略
  - RDB `半持久化模式` 将Reids在内存中的数据库记录定时dump到磁盘上的RDB持久化
    - 优点：可以备份多个版本的数据，并且在大数据恢复时比AOF更快
    - 缺点：1.如果在间隔时间之内机器方式故障，那么数据仍会丢失2. 由于要将数据持久化到硬盘，它总是需要一个子进程来进行fork()操作，而当数据量大时这一个操作会耗费几毫秒导致客户端不可用
  - AOF（append only file）`全持久化模式` 记录下每一个命令,将Reids的操作日志以追加的方式写入文件
    - 优点：可以对每条指令进行记录，对数据保护更好，减少数据丢失可能性
    - 缺点：备份文件相对于RDB更大，恢复速度慢
- [Redis持久化介绍](https://www.cnblogs.com/chenliangcl/p/7240350.html)

#### 框架相关
- SpringMVC的Controller是如何将参数和前端传来的数据一一对应的。
- Mybatis如何找到指定的Mapper的，如何完成查询的。
- Quartz是如何完成定时任务的。 自定义注解的实现。
- Spring使用了哪些设计模式。
- Spring的IOC有什么优势。
- Spring如何维护它拥有的bean。
- 一些较新的东西 JDK8的新特性，流的概念及优势，为什么有这种优势。
- 区块链了解 如何设计双11交易总额面板，要做到高并发高可用
