
### 使用

Java 中的枚举是一个比较特殊的类型，既具有 class 的特性，又具有自己特殊的特性。定义枚举类型使用 enum 关键字，枚举值一般使用大写字母，如下所示。
- 使用枚举类型的 `name()` 方法可以获取字符串的名称，
- 使用 `ordinal()` 方法可以获取枚举值的下标
```java
enum SexOne {
    MALE,FEMALE
}
```

枚举同样可以拥有构造器和变量，但枚举类型的构造器要求必须是 `private` 类型。这是为了确保枚举的值一定由自己定义，拒绝外界传入。与 class 不同的是，枚举类型的构造器不定义访问权限时，默认为 private。
```java
enum SexTwo {
    MALE("man"),
    FEMALE("woman");

    String alias;
    SexTwo(String alias){
        this.alias = alias;
   }
}
```

枚举类型自动拥有 values 和 valueOf 方法，在后面的实现原理中，我们将看到这两个方法的实现。
- values 用于获取枚举所有的值，
- valueOf 用于根据名称反查枚举值。

### 实现原理
枚举类型编译后`生成一个 class 并且继承 Enum 类型`。反编译可以看到 SexTwo 的字节码，对字节码进行还原可以得到如下的 class
```java
final class SexTwo extends Enum{
    public static SexTwo[] values(){
        return (SexTwo[])$VALUES.clone();
    }

    public static SexTwo valueOf(String s){
        return (SexTwo)Enum.valueOf(SexTwo, s);
    }

    private SexTwo(String s, int i, String s1){
        super(s, i);
        alias = s1;
    }

    public static final SexTwo MALE;
    public static final SexTwo FEMALE;
    String alias;
    private static final SexTwo $VALUES[];

    static {
        MALE = new SexTwo("MALE", 0, "man");
        FEMALE = new SexTwo("FEMALE", 1, "woman");
        $VALUES = (new SexTwo[] {
            MALE, FEMALE
        });
    }
}
```

SexTwo 编译后变成了一个普通的 class 类型。这里需要注意的是，SexTwo 拥有修饰符 final，因此不能有子类。同时继承了 Enum 类型，因此开发中 SexTwo 也将不能继承任何父类。

SexTwo 生成的构造器是 private 类型，有两个 public static final SexTwo 类型的变量 MALE 和 FEMALE。编译时编译器自动根据枚举值的顺序确定下标，并在创建枚举值时使用。枚举类型定义的值都是 public static final 类型，在静态初始化中进行初始化。这里可以看到 SexTwo 在静态初始化中为变量 MALE、FEMALE 进行赋值，使用的参数就是我们给定的参数 man 和 woman

**自动生成的 values 和 valueOf**
Java 编译枚举类型时，自动加上两个静态方法 values 和 valueOf。如果我们定义了签名完全相同的方法会编译报错 “已在枚举中定义了方法 values”。

枚举类型使用私有静态变量 $VALUES 存储所有的值，在静态初始化中赋值，类型为数组，值为所有枚举值，用于 values 和 valueOf 方法。

values 方法的作用是返回所有枚举值，实现很简单，就是 clone 一下 $VALUES 的值。valueOf 方法的作用是根据枚举值的名称返回枚举值，实现方法是调用 Enum.valueOf 方法，后文会在 Enum 类型中介绍这个方法

### Enum 类型

Enum 类型是 Java 中所有枚举类型的父类，并且是抽象类。需要注意的是我们不能直接继承 Enum 类，只有编译器生成的枚举最终的 class 可以继承，直接继承会导致编译器报错 “类无法直接扩展 java.lang.Enum”
Enum 类型提供了我们常用的 name() 和 ordinal() 方法，其中的 name 和 ordinal 变量都是 final 类型


#### 枚举 与 Class
前面我们已经看到，values 方法是编译器自动加到枚举类型上的，而 Enum 类型并没有提供 values 方法，也就是说我们把枚举类型向上转型为 Enum 类型后没法调用 values 方法。或者我们可能需要传递 Class 对象进行反射操作，这种情况下如何操作枚举呢？
Class 对象的 isEnum() 方法可以用来判断是否是枚举类型，如果是枚举类型该方法返回 true。Class 对象的 getEnumConstants() 方法可以用来获取所有枚举值
```java
Enum e = SexTwo.MALE;
Class clazz = e.getDeclaringClass();
if(clazz.isEnum()){
    SexTwo[] constants = (SexTwo[]) clazz.getEnumConstants();
}
```
#### 枚举使用抽象方法
前面提到了枚举类型编译之后是以 class 方式运行的，因此枚举类型也可以定义抽象方法。有同学可能要问了，前面说是 final class 类型，怎么可以定义抽象方法呢，抽象方法需要类型是 abstract class ？我们来试一下
如下，SexThree 定义了一个抽象方法 getAlias()。枚举值 MALE 实现了这个抽象方法，返回 "man"。在枚举中定义抽象方法，可以为多个枚举值定义不同的实现，枚举值自身即可处理数据
```java
enum SexThree {
    MALE {
        String getAlias() {
            return "man";
        }
    };

    abstract String getAlias();
}
```
对 SexThree 进行编译和反编译，可以看到，这里生成的类型是抽象类，仍然继承了 Enum。MALE 在编译后生成了 SexThree$1.class，继承 SexThree 并实现了抽象方法。虽然这里枚举类型是抽象类，但是 java 编译器限制了我们不能继承这个抽象类，继承情况下编译时会报错“枚举类型不可继承”。
```java
abstract class SexThree extends Enum {

    public static SexThree[] values() {
        return (SexThree[])$VALUES.clone();
    }

    public static SexThree valueOf(String s) {
        return (SexThree)Enum.valueOf(test/SexThree, s);
    }

    private SexThree(String s, int i) {
        super(s, i);
    }

    abstract String getAlias();

    public static final SexThree MALE;
    private static final SexThree $VALUES[];

    static {
        MALE = new SexThree("MALE", 0) {
            String getAlias()
            {
                return "man";
            }
        };
        $VALUES = (new SexThree[] {
            MALE
        });
    }
}
```

#### 枚举实现接口
枚举最终编译成 class，因此也可以实现接口。如下的 SexFour 就实现了 Runnable 接口，定义了 run 方法。因为枚举不能继承其他类型，这个特性使得我们可以通过实现多个方法来定义枚举的某些特征
```java
enum SexFour implements Runnable {
    ;
    public void run() {
        //something
    }
}
```
对 SexFour 进行编译和反编译，可以看到，这里又生成了 final class 类型，并且继承了 Enum，实现了 Runnable 接口
```java
final class SexFour extends Enum implements Runnable{

    public static SexFour[] values(){
        return (SexFour[])$VALUES.clone();
    }

    public static SexFour valueOf(String s){
        return (SexFour)Enum.valueOf(test/SexFour, s);
    }

    private SexFour(String s, int i){
        super(s, i);
    }

    public void run(){
    }

    private static final SexFour $VALUES[] = new SexFour[0];
}
```

### EnumMap
EnumMap 是一个使用枚举值做 key 的 Map 实现。如下代码即可创建 EnumMap 的实例，创建时需要指定 key 类型的 class，或者传入一个 map 进行初始化。EnumMap 使用数组存储数据，效率高于 HashMap
```java
//创建一个具有指定键类型的空枚举映射
EnumMap<SexThree,String> map1=new EnumMap<SexThree,String>(SexThree.class);
//从一个 EnumMap 创建
EnumMap<SexThree,String> map2 = new EnumMap<SexThree,String>(map1);
//从一个 Map 创建
Map<SexThree, ? extends String> map3 = new HashMap<>();
EnumMap<SexThree,String> map4 = new EnumMap<SexThree, String>(map3);

```

### EnumSet
EnumSet 是一个枚举集合，是一个抽象类，它有两个继承类：JumboEnumSet和 RegularEnumSet。EnumSet 使用 bit 位存储数据，效率高于 HashSet
```java
//创建一个包含指定元素类型的所有元素的枚举 set
EnumSet<SexTwo> setAll = EnumSet.allOf(SexTwo.class);
//创建一个指定范围的Set
EnumSet<SexTwo> setRange = EnumSet.range(SexTwo.MALE,SexTwo.FEMALE);
//创建一个指定枚举类型的空set
EnumSet<SexTwo> setEmpty = EnumSet.noneOf(SexTwo.class);
//复制一个set
EnumSet<SexTwo> setNew = EnumSet.copyOf(setRange);
```
