java常见的生成随机数的几种方式:Math.random(),Random,ThreadLocalRandom,SecureRandom;

1.最常用的Random
基本算法：linear congruential pseudorandom number generator (LGC) `线性同余法伪随机数生成器`
缺点：可预测
> An attacker will simply compute the seed from the output values observed. This takes significantly less time than 2^48 in the case of java.util.Random.
从输出中可以很容易计算出种子值。
It is shown that you can predict future Random outputs observing only two(!) output values in time roughly 2^16.
因此可以预测出下一个输出的随机数。
You should never use an LCG for security-critical purposes.
在注重信息安全的应用中，不要使用 LCG 算法生成随机数，请使用 SecureRandom。
```java
Random random = new Random();
int a = random.nextInt(5);//随机生成0~4中间的数字
```
其实Random是有构造函数的，他的参数可以传一个long类型的值，当使用空的构造的时候，使用的实际上是system.currentTimeMillis()也就是当前时间毫秒数的值，我们把这个叫做 种子 。
种子是干什么的呢，实际上我们生成的随机数都是伪随机数，而想要使我们生成的随机数强度更高，就需要更好的 算法 和种子。一般情况下，要使用Random去生成随机数，直接用空构造函数就可以了。那么这个种子到底有什么用呢，实际上读者去试验一下就知道了，我们使用固定随机数，比如1，然后我们连续次去new这个Random，然后去生成一个随机数，像下面这样，你会发现，**三个数的结果是一样的**
```java
Random random = new Random(1);
int a = random.nextInt(5);
random = new Random(1);
int b = random.nextInt(5);
random = new Random(1);
int c = random.nextInt(5);
```
使用Random尽量不要重复new对象，其实也没什么意义的。最后说一点，Random是线程安全的(AtomicLong + compareAndSet ).
`当种子相同是两个Random对象产生的随机水队列也相同`
Random类默认使用当前系统时钟作为种子:
```
public Random() {
    this(seedUniquifier() ^ System.nanoTime());
}

public Random(long seed) {
    if (getClass() == Random.class)
        this.seed = new AtomicLong(initialScramble(seed));
    else {
        // subclass might have overriden setSeed
        this.seed = new AtomicLong();
        setSeed(seed);
    }
}
```
`注意`：一般提供的随机数都是均匀分布的，有一种比较特殊。
- nextGaussian() - 返回 0.0 到 1.0 之间的高斯分布（即正态分布）的 double

2.Math.random()
产生的随机数是0 - 1之间的一个double，即 0 <= random <= 1。
最终还是通过`java.util.Random`产生
```
for (int i = 0; i < 10; i++) {
  System.out.println(Math.random());
}

```
3.ThreadLocalRandom
ThreadLocalRandom 是 JDK 7 之后提供，也是继承至 java.util.Random
```java
private static final ThreadLocal<ThreadLocalRandom> localRandom =
    new ThreadLocal<ThreadLocalRandom>() {
        protected ThreadLocalRandom initialValue() {
            return new ThreadLocalRandom();
        }
};
```
每一个线程有一个独立的随机数生成器，用于并发产生随机数，能够解决多个线程发生的竞争争夺。效率更高！
ThreadLocalRandom 不是直接用 new 实例化，而是第一次使用其静态方法 current() 得到 ThreadLocal<ThreadLocalRandom> 实例，然后调用 java.util.Random 类提供的方法获得各种随机数
```java
ThreadLocalRandom threadLocalRandom = ThreadLocalRandom.current();
int a =threadLocalRandom.nextInt(5);
```

4.SecureRandom
也是继承至 java.util.Random
> Instances of java.util.Random are not cryptographically secure. Consider instead using SecureRandom to get a cryptographically secure pseudo-random number generator for use by security-sensitive applications.
SecureRandom takes Random Data from your os (they can be interval between keystrokes etc - most os collect these data store them in files - /dev/random and /dev/urandom in case of linux/solaris) and uses that as the seed.
操作系统收集了一些随机事件，比如鼠标点击，键盘点击等等，SecureRandom 使用这些随机事件作为种子
This class provides a cryptographically strong random number generator (RNG).
SecureRandom 提供加密的强随机数生成器 (RNG)，要求种子必须是不可预知的，产生非确定性输出。
SecureRandom 也提供了与实现无关的算法，因此，调用方（应用程序代码）会请求特定的 RNG 算法并将它传回到该算法的 SecureRandom 对象中
```java
//如果仅指定算法名称，如下所示
SecureRandom random = SecureRandom.getInstance("SHA1PRNG");
//如果既指定了算法名称又指定了包提供程序，如下所示
SecureRandom random = SecureRandom.getInstance("SHA1PRNG", "SUN");
```
内置两种随机数算法，NativePRNG和SHA1PRNG，看实例化的方法了。通过new来初始化，默认来说会使用NativePRNG算法生成随机数，但是也可以配置-Djava.security参数来修改调用的算法。如果是`/dev/[u]random`两者之一就是NativePRNG，否则就是SHA1PRNG。

在 jvm 启动参数这样加就好了，`-Djava.security=file:/dev/urandom`
当然还可以通过getInstance来初始化对象，有一个参数的，直接传一个算法名就行，如果不存在算法抛异常；另外有两个参数的，第二个参数还可以指定算法程序包

当然我们使用这个类去生成随机数的时候，一样只需要生成一个实例每次去生成随机数就好了，也没必要每次都重新生成对象。另外，这个类生成随机数，首次调用性能比较差，如果条件允许最好服务启动后先调用一下nextInt()。

另外，实际上`SHA1PRNG`的性能将近要比NativePRNG的性能好一倍，synchronized的代码少了一半，所以没有特别重的安全需要，尽量使用SHA1PRNG算法生成随机数
